# 5.1.4-虚拟机

每一门脚本语言都会有自己定义的**OpCode**（`operation code`，`bytecode`，`操作码`或者`字节码`）。

一般的编译型语言，比如C等，经过编译器编译之后，生成的都是与当前硬件环境相匹配的汇编代码。

而脚本语言经过编译器前端处理之后，生成的就是字节码，再将字节码放在这门语言的虚拟机中逐个执行。

- 由于每个脚本语言都有一套自己的字节码，与具体的硬件平台无关，所以不用修改脚本代码，就能运行在各个平台上。硬件、软件平台的差异都由语言自身的虚拟机解决。

- 由于脚本语言的字节码需要由虚拟机执行，而不像机器代码这样能够直接执行，所以运行速度比编译型语言差不少。

Java、Phthon、Lua都是基于虚拟机的编程语言。一个语言的虚拟机需要完成以下工作

- 将源代码编译成虚拟机可以识别执行的字节码。

- 未函数调用准备调用栈。

- 内部维持一个IP（Instruction Pointer，指令指针）来保存下一个将执行的指令地址。在Lua代码中，IP对应的是PC指针。

- 模拟一个CPU的运行：循环拿出由IP指向的字节码，根据字节码格式进行解码，然后执行字节码。

虚拟机有两种不同的实现方式：基于栈的虚拟机和基于寄存器的虚拟机（stack-based vs register-based）。

Lua是使用基于寄存器虚拟机。

## 大体流程

```mermaid
graph LR
 one["语法、语法分析"] --> two["OpCode"]
 two --> three["Lua虚拟机"]
```

执行Lua文件首先调用`luaL_dofile`：

```c
#define luaL_dofile(L, fn) \
    (luaL_loadfile(L, fn) || lua_pcall(L, 0, LUA_MULTRET, 0))
```

其内部首先调用`luaL_loadfile`函数，在调用`lua_pcall`函数，其中`luaL_loadfile`函数用于进行词法和语法分析，`lua_pcall`用于将第一步分析的结果（也就是字节码）放到虚拟机中执行。

`luaL_loadfile`函数最终会调用`f_parser`函数：

```c
static void f_parser (lua_State *L, void *ud) {
  int i;
  Proto *tf;
  Closure *cl;
  struct SParser *p = cast(struct SParser *, ud);
  int c = luaZ_lookahead(p->z);
  luaC_checkGC(L);
  tf = ((c == LUA_SIGNATURE[0]) ? luaU_undump : luaY_parser)(L, p->z,
                                                             &p->buff, p->name);
  cl = luaF_newLclosure(L, tf->nups, hvalue(gt(L)));
  cl->l.p = tf;
  for (i = 0; i < tf->nups; i++)  /* initialize eventual upvalues */
    cl->l.upvals[i] = luaF_newupval(L);
  setclvalue(L, L->top, cl);
  incr_top(L);
}
```

完成词法分析之后，返回了Proto类型的指针tf，然后将其绑定在新创建的Closure指针上，初始化UpValue，最后压入栈中。
